---
title: 如何改善公司上厕所体验差问题
date: 2017-05-04 16:42:40
tags: 杂谈
---
## 1.问题背景  
作为一个小型互联网公司，公司在岗员工60+，其中男性占80%以上。公司厕所总面积约15m²，男女厕所各占一半。男厕所一共两个蹲坑，三个小便池。男人小便，快捷方便，站着抖两下就好了，所以小便不在此问题的讨论范围。但是蹲坑只有两个，且蹲坑耗时比较长，经常造成供不应求的场面。（以下均用上厕所表示蹲坑上大号）

## 2.问题描述  
经常出现的场面是，当我感觉到有什么东西要从我身体里喷涌而出时，我跑到厕所后发现那里早已被人占领了。于是我就站在门口等着，可是等了半天不见有人要出来，于是我决定先返回去工作，等会再来。可是等我再去时，却发现那里又被其他人占领了，真是无奈。这时候我们有两种选择:一种就是我站在厕所门口做一个氨气采集器，直到里面的人出来，还要受到来来回回上厕所的同事的异样眼神；另一种就是等过段时间再来，但是运气不好的时候你要跑很多趟，就像我刚才遇到的那种情况了。可能我需要跑很多次还上不了厕所。  

那么问题来了：在面对厕所想上不能上，却怎么做都很尴尬的情况下，在不改变现有硬件设施的条件下，改善这个上厕所体验差的问题。

<!-- more -->

## 3.问题分析
假设：公司一共是48位男同事，每个人上厕所的时间是10分钟，平均每人每天上厕所一次。  

那one by one 上完48个人的时候，一共花费480分钟，因为是两个蹲坑可以使用，那理论时间是240分钟，共计4小时。实际情况下，48位同事中存在一部分是不在公司上厕所的，一天工作8个小时，那在理论层面上是不会造成上厕所拥堵的。但是还是出现了拥堵的情况，那出现这个问题有两种潜在的原因：一、上厕所的平均时间大于20min；二、上厕所的时间发生了重叠。  

STEP1:  
经过粗略的调查发现：每位同事上厕所的时间绝大多数集中在10min左右。因为是办公时间，所以同事们上厕所的时候可能并没有像平时上厕所时那么放松；其次就是长时间蹲坑腿部比较容易发麻。因此，上厕所时间过长的问题，并不是造成上厕所拥堵的原因。  

STEP2:   
在观察中发现，上厕所拥堵的时间主要集中在每天早上。那为什么大家主要都是集中在早上这段时间上厕所呢，为什么不在家中解决上厕所问题之后再来上班呢？  

第一个原因：因为上班时间比较匆忙，在家中解决可能会造成上班迟到。  

第二个原因：公司为了缓解员工租房难的问题，为员工提供了宿舍。公司共计4个男生宿舍，一个宿舍可以睡6个人，提供一个厕所。住在宿舍的人数基本维持在20人左右，那就意味着男同事中有一半左右有是住在宿舍的。那么一个六人间的宿舍，大家集中在同一时间段起床洗漱。在大家都在匆忙洗漱的时候，你却要一个人霸占厕所十分钟甚至更久，还要产生巨多氨气，自行脑补一下舍友鄙视的眼神。这时候如果有两个人要上厕所，那其他人就基本不用洗漱了。在这种情况下，那到公司再解决上厕所的问题，似乎是一个最优解了。谁让宿舍到公司就一两分钟的路程呢。  

STEP3:  
我们再看看除住在员工宿舍之外的人。在其余的同事中，工作不满三年且不为本地人的占到70%，其中存在一部分是以合租的形式居住，这就意味他们需要和合租的室友共享一个厕所，那他们使用厕所的紧张程度可能与住在宿舍相当。  

最终结论：公司男同事中有65%存在或者可能存在用厕所紧张的情况，这造成了他们普遍会在厕所解决上厕所问题。

## 4.解决思路
在面对上厕所体验差的问题时，我准备从两个方面入手，  
第一：从根本上解决上厕所拥堵的问题。  
第二：如果拥堵在所难免，怎么改善排队上厕所的体验。

### 4.1解决思路一

> 我们得到的结论是：员工存在着大面积的在居住处的上厕所难的情况，进而引发了在公司大批量集中上厕所的情况。

这就意味着，我们想从根本上解决上厕所拥堵的情况是比较困难的，如果解决了这个问题，是不是意味着我们可以解决社会居住问题。抱歉，臣妾做不到啊。但是我们可以采取一些措施缓解这个用厕紧张的程度。 

*措施：在公司实行分段上班政策，分为8：30-17：30和9：00-18：00两个可供选择的上班时间段。这样一来可以分散员工上班的时间段，从而分散大家上厕所的时间，缓解上厕所紧张的程度。*

### 4.2解决思路二
从根本上解决上厕所拥堵的问题比较困难，那如何改善排队上厕所的体验。我们之前采取的措施是碰运气，这就意味着我们可能存在一定的几率是要无功而返的。如果在我们去上厕所前，有一个提醒机制，告知我们厕所当前的使用情况，那是不是可以降低反复折返厕所和工位的几率。

#### 4.2.1解决方案

- *检测系统*   
1.是谁说要在厕所装监控摄像头的，你站出来，我保证不打死你，这么变态的想法其实我也有过，但是不靠谱，可操作性太差。我们只有通过屏幕去观察，辨识度低，成本高，放弃。  
2.我们通过红外感应器去检测厕所的使用情况。感应器不应该装在门上，因为门在虚掩的情况下，可能会导致感应器一直显示有人状态。红外感应器我们可以参考在商场见到的，自动冲水的蹲坑。

- *通知系统*   
1.在动车组上，每节车厢两头都有个指示灯告知乘客厕所使用情况。动车组内，所有乘客面部都是朝一个方向，所以固定的指示灯可以保证所有乘客都可以直观的观察到。但是公司分为两片区域，区域内员工的面部朝向均不一致，这样我们不能通过固定位置的指示灯去显示厕所使用状态。因为这样就造成了员工查看指示灯的成本太高，体验也并不是很好。  
2.硬件设施不允许，那就改信息化。企业通讯作为公司内部员工的沟通的即时通讯工作，是员工每天必须登录的系统，将厕所使用情况的信息接入企业通讯，提高信息实时性，降低信息获取的成本。

这样一来，我们就可以实时的查看到厕所的使用情况，避免出现往返厕所和工位之间的尴尬，同时也可以减少厕所的空置率。那我们如何实现想上就可以上厕所呢？
- 厕所预约机制  
我们想上厕了，但是厕所有人，这时候我们在系统内进行预约。预约后，在厕所内的人出厕所后，我们以短信息的形式通知预约者，并且留给预约者90s时间完成去厕所的事件。（正常情况只需要几十秒就可完成到厕所的事件）但是除预约者外的其他人，系统内看到的仍旧是有人状态。在90s后，检测厕所内是否有人，根据检测结果显示状态。这样可以避免预约者爽约后，厕所长时间处于空置状态。如果多人同一时间内进行预约，则按照预约顺序通知预约者。  


## 5.总结
- 分段时间上班，缓解早上大家上厕所集中的问题。
- 厕所使用状态通知。接入公司的企业通讯系统，实时显示厕所使用状态，避免反复折返的情况。
- 厕所预约。帮助员工想上厕所就可以上厕所。  

*这个问题真实发生在我们公司，情况属实，但是解决方案没有经过老板，更没有去落实，因为老板根本不知道我在为这个问题寻求解决方案，我只是无聊而已，而已。*

==2017年05月04日

